Tộc Trần chúng ta, một trong những dòng tộc lớn và hình thành sớm trên đất nước Việt
Nam
.
Trong quá trình phát triển của lịch sử, dòng dõi tộc Trần có nhiều vị Đế Vương kế tiếp nhau trị vì đất nước, nhiều vị Hoàng Đế tài ba lỗi lạc đã lãnh đạo toàn dân Đại Việt ba lần đánh thắng bọn xâm lược Nguyên Mông, bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ, chủ quyền dân tộc và độc lập quốc gia; nhiều vị tướng lĩnh cầm quân chiến đấu đầy mưu lược và dũng mãnh; nhiều bậc công thần tận trung tận hiếu... được lưu danh muôn đời.
Do những biến thiên của lịch sử, đất nước ta đã phải trải qua nhiều cuộc bể dâu, khiến cho con cháu họ Trần, nhiều gia đình phải ly tán, chuyển cư đến mọi miền đất nước, rồi sinh hạ và hình thành nhiều chi phái tộc Trần ở khắp cả ba miền Bắc – Trung – Nam; trong đó có cụ Tổ của chúng ta, ông Trần Phúc Thiện đời thứ 20 của tộc Trần Việt Nam từ thôn Bút Trận làng Thái Xá huyện Đông Thành, phủ Diễn Châu, Nghệ An đã cùng những người đồng cảnh ngộ vào Quảng Nam khai cơ lập nghiệp, dựng
xây nên làng Thanh Châu thuộc tổng Đông Yên, phủ Thăng Hoa, ngày nay thuộc xã Duy Châu huyện Duy Xuyên tỉnh Quảng Nam.
Ngót gần 400 năm đã trôi qua, việc đi tìm về cội nguồn và nối lại dòng huyết thống tổ tiên dòng họ là tâm niệm và ước mong của nhiều thế hệ cha ông chúng ta. Nhưng lúc bấy giờ, tình hình chính trị - xã hội của đất nước chưa cho phép để ông cha chúng ta có thể thực hiện được ước mơ hoài bão của mình!.
Ngày nay, sau ba mươi năm chiến đấu đầy gian khổ hy sinh, nhân dân Việt Nam đã đánh thắng hai tên đế quốc xâm lược là Pháp và Mỹ, giải phóng hoàn toàn Miền Nam, thống nhất đất nước, Bắc Nam sum họp một nhà. Bao ước nguyện tìm về cội nguồn, nối lại dòng huyết thống mà cha ông của chúng ta từ lâu đã chôn chặt trong lòng mình, nay được trỗi dậy trong lòng mỗi người chúng ta. Ông Trần Phẩm, người được Hội đồng Gia tộc và bà con của tộc Trần Phước làng Thanh Châu
(xã Duy Châu)
và làng Phú Triêm
(xã Điện Phương)
uỷ thác và cổ vũ, đã giành hơn 10 năm trường, vượt qua những khó khăn của người lớn tuổi, từ Quảng Nam ra Bắc, tìm về Bút Trận làng Thái Xá xa xưa, nơi ra đi vào Nam của cụ Trần Phúc Thiện, gặp gỡ và cùng với Hội đồng Gia tộc và các bậc cao niên chi họ Trần thôn Bút Trận làng Thái Xá xã Diễn Thái và xã Diễn Phong, huyện Diễn Châu tỉnh Nghệ An trao đổi, cùng nhau tìm mọi cứ liệu để có thể nối lại dòng huyết thống ruột thịt từng bị cách biệt suốt trên dưới 400 năm qua. Nhờ sự cố công của cả đôi ba bên, cuối năm 1999, giữa chúng tôi đã có sự nhất trí rằng:
Cụ tổ
Trần Phúc Thiện
đời thứ 20 thuộc dòng Trần Chân Tâm đời thứ 16 tộc Trần Việt Nam, khi còn ở Nghệ An đã có bà chánh thất Từ Khánh và đã sinh hạ được bốn người con trai:
-
Trần Phúc Đức
, con trưởng, nay chi họ Trần ở Bút Trận làng Thái Xá xã Diễn Thái là hậu duệ.
-
Trần Phúc Nhân
, nay chi họ Trần ở thôn Đậu Vinh xã Diễn Phong, xã Diễn Kỷ, xã Diễn Yên là hậu duệ.
-
Trần Đăng Đài
, nay chi họ Trần ở xã Ngọc Sơn, huyện Đô Lương là hậu duệ.
-
Trần Văn Quan
, chi họ Trần ở Diễn Phong là hậu duệ.
Khi vào Nam, cụ tổ Trần Phước Thiện có thêm bà nhị nương Nguyễn Thị Lan và đã sinh hạ ông
Trần Phước Biền
; hậu duệ của cụ Trần Phước Biền, đến nay đã hình thành các chi phái tộc Trần Phước ở Thanh Châu huyện Duy Xuyên; ở làng Phú Triêm, xã Điện Phương, huyện Điện Bàn; ở Gia Lộc, huyện Quế Sơn và nhiều nơi khác nữa. Mộ tổ Trần Phước Thiện ở tại làng Cổ Tháp và nhà thờ tại làng Thanh Châu nay đều thuộc xã Duy Châu, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam.
Sau khi tìm được cội nguồn và nối lại dòng huyết thống, ông Trần Phẩm lại tiếp tục đi sưu tầm tư liệu, nghiên cứu, biên soạn cuốn Phổ Hệ Tộc Trần - trực hệ dòng Trần Phước Thiện; gởi bản thảo đến các chi phái tộc và đã được bà con anh em xa gần khắp nơi thuộc hậu duệ của cụ tổ Trần Phước Thiện nghiên cứu đóng góp thêm nhiều ý kiến và đến nay việc biên soạn cuốn Phổ Hệ Gia Tộc đã hoàn thành.
Thay mặt chi họ Trần – Thái Xá – Chi Đại Tôn, tôi xin
kính giới thiệu tập một
cuốn Phổ hệ Tộc Trần - trực hệ dòng Trần Phước Thiện đến các chi phái tộc để lưu thờ và đề nghị các chi phái tạo điều kiện cho anh em con cháu dễ dàng tiếp cận, đọc và suy nghĩ, tưởng niệm tổ tiên, tự hào và phát huy truyền thống vẻ vang của dòng tộc, góp phần cùng toàn dân xây dựng thành công và bảo vệ vững chắc tổ quốc Việt Nam Xã hội Chủ nghĩa, phấn đấu vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Đồng thời tôi cũng xin
ghi nhận lòng nhiệt thành của chú Trần Phẩm
đối với tổ tiên dòng họ.
Tập hai từ đời thứ 21 trở xuống, đối với các chi phái tộc đã có Phổ Hệ, tuỳ tình hình cụ thể, nên nghiên cứu bổ sung những gì còn thiếu; những chi phái chưa có thì nên tiếp tục biên soạn theo khả năng, điều kiện của mình.
Kính
Diễn Thái ngày 15 tháng 10 năm 2002
Trần Việt Pho
(
Trưởng tộc dòng họ Trần Đại Tôn thôn Bút Trận, làng Thái Xá, xã Diễn Thái, huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An
)