Họ Phùng ở tại 2 thôn Ngọ Cầu và An Xuyên, tổng Như Kinh, trấn Kinh Bắc xưa, nay là thôn Minh Khai, thị trấn Như Quỳnh, huyện Văn Lâm, tỉnh Hưng Yên gồm 3 dòng riêng biệt, không biết từ đâu di cư đến, cư ngụ tại đây đã đến đời thứ 15. Từ bao đời nay, nỗi khát khao tìm về nguồn cội, tìm về với nơi phát tích của dòng họ là một nỗi niềm trong các thế hệ con cháu họ Phùng ở đây.
Theo di huấn của tổ tiên, họ Phùng tại Minh Khai gồm 3 dòng riêng biệt, không có liên quan đến nhau. Một bí mật lớn nhất đến nay chưa có lời giải là không bao giờ tiền nhân nói về xuất xứ của dòng họ, tại sao 3 ông tổ họ Phùng cùng mang một họ đến lập làng tại đây lại không có liên quan đến nhau? Liệu họ Phùng ở đây có liên quan gì đến các họ Phùng ở các khu vực xung quanh như: Đại Đồng (Văn Lâm, Hưng Yên), Bát Tràng, Đa Tốn (Gia Lâm, Hà Nội), Thụy Vân (Việt Trì, Phú Thọ) ... cũng như bất kỳ dòng họ Phùng nào khác hay không? Hay họ Phùng ở đây là những người trốn chạy khỏi một họa diệt thân nào đó dưới thời phong kiến đã phải lìa bỏ quê hương, thay tên đổi họ đến sinh cơ lập nghiệp ở đây và để bảo tồn nòi giống phải quên đi quá khứ và dòng dõi của mình?
Tôi không thuộc về dòng trưởng của họ, nên cũng không phải là người nắm được những tư liệu lịch sử của dòng họ nhưng với tâm huyết của mình, tôi muốn lập nên gia phả của họ Phùng tại thôn Minh Khai để mọi người cùng tham khảo. Mục đích của tôi trước hết là hệ thống lại phả hệ của dòng họ từ khi về sinh cơ lập nghiệp ở đây, sau nữa nhằm một mục đích hết sức mong manh là các dòng họ Phùng ở các nơi khác hoặc các dòng họ khác khi đọc được những dòng tâm sự này, nếu như có thông tin, tư liệu hoặc các cứ liệu lịch sử nào khả dĩ có liên quan xin vui lòng chia sẻ. Bất kỳ sự đóng góp thông tin nào của quý vị cũng sẽ trở nên rất hữu ích đối với họ Phùng ở Minh Khai và cá nhân người lập gia phả.
Mặc dù đã nêu ở trên, do tiền nhân di huấn lại là ba dòng họ Phùng này không có liên quan đến nhau và do chưa có cứ liệu lịch sử, tôi không dám áp đặt quan hệ giữa ba dòng họ đã được coi là không liên quan suốt ba trăm năm qua. Tuy nhiên, để đóng góp cho họ Phùng ở Minh Khai, với tư liệu tôi sưu tầm được, tôi vẫn tạm thời lập gia phả của cả ba họ Phùng ở Minh Khai với giả thiết là cùng xuất thân từ một thủy tổ mà hiện nay chưa tìm thấy cứ liệu. Khi có cứ liệu chính xác, tôi sẽ lập tức hiệu đính lại theo cứ liệu được thừa nhận đó.
Như Quỳnh, ngày 19 tháng 08 năm 2009,
Phùng Việt Dũng

---
(Bổ sung từ sơ đồ — chưa có trong phả ký thật)

Đời thứ 1: 
Thuỷ tổ.
