PHỔ KÝ ĐINH HỢI 2007
Kính lạy liệt vị thủy tổ, sơ tổ, tiên tổ, cao tổ của dòng tộc Văn Đình, phái Nhì, chi Nhất!
Lời dạy của qúy ngài vẫn còn vang vọng đâu đó. Con cháu của qúy ngài vẫn sinh sôi nẩy nở như vườn hoa tươi rực rỡ ở mùa xuân. Đó, không phải là tinh huyết của qúy ngài để lại sao!
Nhớ lời dạy ân cần, hậu thế chúng con sẽ đều đặn tu sửa gia phổ tộc ta như là một nhiệm vụ của những ai mang họ Văn Đình, thuộc phái Nhì, chi Nhất. Và để theo kịp với thời đại, chúng con sẽ cho tập phổ này vào mạng lưới toàn cầu, để sau này hậu thế của chúng con sẽ biết căn nguồn khi tìm hiểu về bản thân của họ.
Thưa qúy ngài ở đời hậu thế, dù ở bất cứ hoàn cảnh nào, qúy vị hãy nên giúp đỡ cho tập phổ này luôn luôn sống còn. Đây là mạch sống của ông cha ta. Đây là kho báu của dòng tộc ta. Đây là tất cả dòng máu chảy từ nguồn cội đến thân thể của qúy vị. Nên, xin hãy trân quý và bảo tồn kỹ lưỡng để tìm hiểu và phụng thờ.
Trong tập phổ Đinh Hợi 2007 này, ngoài thêm vào những vị mới sanh ra, sẽ cập nhật lại ngày sanh tháng đẻ của hầu hết chi nhánh ta.
Xin qúy vị tổ tiên phò hộ. Xin qúy vị hậu thế sau này giữ vững và tiếp tục trách nhiệm thiêng liêng của mình.
Đích tôn đời thứ 12,
Văn Đình Cường
Hoa Kỳ, tháng 3 năm Đinh Hợi
PHỔ KÝ QÚY MÙI 2003
Vì hoàn cảnh đất nước, người con trưởng và con thứ của ngài Văn Đình Lê là Văn Đình Lộc và Văn Đình Mãi (tức Henry) đã định cư và lập nghiệp tại Hoa Kỳ. Để cho gia phổ được lưu truyền cho con cháu tại đất nước này, và để gia phổ được bổ sung thêm, nhân chuyến về thăm quê hương, tự tôn Văn Đình Lộc đã cho người con trai trưởng của mình là Văn Đình Cường làm lại gia phổ, hoàn thành xứ mạng của người con, người cháu. Được phép của tổ phụ Văn Đình Lê và bào thúc Văn Đình Hoà, tập phổ Đinh Sửu 1997 đã được thỉnh xuống và làm lại bằng chữ quốc ngữ hoàn toàn, gọi là "Tập Phổ Qúy Mùi 2003".
Chánh bản của tập phổ Qúy Mùi này sẽ được phụng thờ tại tư gia của tự tôn Văn Đình Lộc. Phó bản sẽ gởi cho Văn Đình Mãi để tìm hiểu. Lưu bản sẽ gởi về Việt Nam để ngài Văn Đình Lê xem duyệt và tự tôn Văn Đình Hoà thờ phụng.
Xin các vị thủy tổ, sơ tổ, tiên tổ, cao tổ phò hộ cho tập phổ này được lưu truyền đến đời đời.
Tự tôn Văn Đình Lộc, đời thứ 11
Hoa Kỳ, tháng giêng năm Qúy Mùi 2003
SƠ LƯỢC VỀ GIA PHỔ
Tộc VĂN ĐÌNH, Phái Nhì, Chi Nhất
Gia Phổ Tộc VĂN ĐÌNH, phái nhì, đã được ghi chép bằng chữ Nôm nhưng đã không đề rõ niên hiệu, năm tháng. Hiện nay, tập phổ cũ này vẫn được thờ phụng. Đa số những chi tiết đều truyền khẩu từ đời này sang đời nọ nên khó lòng ghi tải lại thành một hệ thống rõ ràng hơn.
Mãi đến ông tổ đời thứ 9 của chúng ta là ngài VĂN ĐÌNH HOÁN mới sửa lại đôi chút. Trong gia phổ chỉ ghi chép rằng ngài có sửa đổi nhưng lại không đề năm tháng. Ngài Hoán tạ thế năm 1977, thọ 80 tuổi. Nghĩa rằng gia phổ được làm lại trong khoảng thời gian 1898 đến 1977.
Đến năm Đinh Sửu 1997, ngài VĂN ĐÌNH LÊ (con của ngài Hoán) đã cho gia phổ dịch sang chữ quốc ngữ. Nhưng có lẽ ngài chú trọng nhiều về Chi Nhất nên hai chi khác của Phái Nhì đã không được rõ ràng. Hơn nữa, ngày tháng năm sanh, ngày kỵ giỗ của các vị tổ chưa được bổ túc.
Cuốn gia phổ này hình thành dựa trên tập phổ mới của ngài LÊ, bằng lối ghi hệ thống hơn.
Con cháu của Chi Nhất, Phái Nhì, tộc VĂN ĐÌNH hãy hoàn thành nhiệm vụ của mình, gìn giữ các tập phổ để đời đời được lưu truyền. Đây là sự mong mỏi của các vị tổ tiên của chúng ta vậy!
Con Cháu Văn Đình Cường thuộc đời thứ 12, kính đề
Hoa Kỳ, tháng giêng năm Quý Mùi, 2003