Họ ta là tiểu chi Nguyễn Đình ở xóm Chùa làng Thượng Tứ xã Bùi Xá huyện Đức Thọ tỉnh Hà Tĩnh, là một nhánh con cháu của dòng họ Nguyễn Đình- Nghệ Tĩnh, gốc ở Nghi Hợp – Nghi Lộc – Nghệ An.
 Đức Tổ của dòng họ là tướng quân Nguyễn Xí, vị tướng tài ba của vua Lê Lợi. Trong di huấn của Đức Tổ Nguyễn Xí viết ngày 12 tháng 5 năm Quang Thuận thứ 3-1462 có đoạn viết "…Nay các ngươi trông thấy nhà đẹp ruộng tốt, giàu có thì phải nghĩ đến nỗi vất vả chặt gai phá bụi của ta. Trông thấy cảnh ca nhi múa hát vui vẻ thì phải nghĩ đến thời ta phải gian khổ, nằm tuyết gối đông. Ta thấy đời Đường (Trung Quốc), Lý Tĩnh là bậc danh tướng nhưng có hai con là Kinh và Nghiệp phạm tội làm phản. Các người cần lấy đó làm gương để tránh. Đời Tống (Trung Quốc) có Tào Bàn cũng là danh tướng nhưng có hai con là Xóm và Vĩ lại bước lên tướng lĩnh. Các người nên so sánh với họ. Các ngươi con cháu phải cẩn thận giữ gìn gia pháp, lấy đạo hiếu để lập công. ấy là con hiền cháu thảo của ta. Hoặc giả, trái lại nếu ai gây đầu mối tranh giành nhau thì các ngươi phải làm biểu tâu lên triều đình về tội bất hiếu. Các ngươi hãy cùng nhau ghi nhớ lời dạy này của ta, không được quên!".
Để cho lời dạy của Đức Tổ mãi đến với con cháu, để cho dòng họ ngày một phát triển, ngày 15/5/2004, hội đồng gia tộc đã thông qua nội dung gia phả họ Nguyễn Đình Tương- Bùi Xá- Đức Thọ – Hà Tĩnh. 
Tập gia phả này kế thừa các gia phả của dòng họ từ :
Họ ta là tiểu chi Nguyễn Đình ở xóm Chùa làng Thượng Tứ xã Bùi Xá huyện Đức Thọ tỉnh Hà Tĩnh, là một nhánh con cháu của dòng họ Nguyễn Đình- Nghệ Tĩnh, gốc ở Nghi Hợp – Nghi Lộc – Nghệ An.
 Đức Tổ của dòng họ là tướng quân Nguyễn Xí, vị tướng tài ba của vua Lê Lợi. Trong di huấn của Đức Tổ Nguyễn Xí viết ngày 12 tháng 5 năm Quang Thuận thứ 3-1462 có đoạn viết "…Nay các ngươi trông thấy nhà đẹp ruộng tốt, giàu có thì phải nghĩ đến nỗi vất vả chặt gai phá bụi của ta. Trông thấy cảnh ca nhi múa hát vui vẻ thì phải nghĩ đến thời ta phải gian khổ, nằm tuyết gối đông. Ta thấy đời Đường (Trung Quốc), Lý Tĩnh là bậc danh tướng nhưng có hai con là Kinh và Nghiệp phạm tội làm phản. Các người cần lấy đó làm gương để tránh. Đời Tống (Trung Quốc) có Tào Bàn cũng là danh tướng nhưng có hai con là Xóm và Vĩ lại bước lên tướng lĩnh. Các người nên so sánh với họ. Các ngươi con cháu phải cẩn thận giữ gìn gia pháp, lấy đạo hiếu để lập công. ấy là con hiền cháu thảo của ta. Hoặc giả, trái lại nếu ai gây đầu mối tranh giành nhau thì các ngươi phải làm biểu tâu lên triều đình về tội bất hiếu. Các ngươi hãy cùng nhau ghi nhớ lời dạy này của ta, không được quên!".
Để cho lời dạy của Đức Tổ mãi đến với con cháu, để cho dòng họ ngày một phát triển, ngày 15/5/2004, hội đồng gia tộc đã thông qua nội dung gia phả họ Nguyễn Đình Tương- Bùi Xá- Đức Thọ – Hà Tĩnh. 
Tập gia phả này kế thừa các gia phả của dòng họ từ :
- Tộc phả họ Nguyễn Đình – Nghi Hợp -Nghi Lộc Nghệ An.
- Gia phả họ Nguyễn Đình làng Đông Yên -Đức Yên - Đức Thọ- Hà Tĩnh .
- Tổng hợp các bút tích ghi chép gia phả, phả đồ họ Nguyễn Đình làng Thượng Tứ - Bùi Xá - Đức Thọ – Hà Tĩnh của các ông Nguyễn ý ( ông Lô), Nguyễn Văn Vanh, Nguyễn Văn Hạp và được bổ sung thêm của các chi trong năm 2004.
 *
Họ ta vốn có truyền thống: "Đoàn kết - Nhân nghĩa - Yêu nước - Hiếu học". Con cháu phải biết giữ gìn và phát huy mãi mãi. Từ ngày Đức Tổ qua đời đến nay dòng họ Nguyễn Xí đến tiểu chi họ ta hiện nay có các nhà thờ:
1. Đền thờ gốc thờ đại đức Thủy tổ Nguyễn Xí tại Thượng Xá - Nghi Hợp - Nghi Lộc - Nghệ An từ đời 01 đến đời thứ 07 (viết tắt là-TX -)
2. Nhà thờ Thế Tổ Nguyễn Thế Truyền ở Đức Yên - Đức thọ Hà Tĩnh là đời thứ 8 Thượng Xá, đời thứ nhất Đức Yên (viết tắt là -ĐY-) cho đến nay.
3. Nhà thờ Thế tổ Nguyễn Đình Tương chi họ ta tại Thượng Tứ (Bùi Xá - Đức Thọ - Hà Tĩnh) là đời thứ 10 TX (Thượng Xá Nghi Hợp - Nghệ An- đời thứ 3 ĐY (Đức Yên) và là thứ nhất Thượng Tứ (TT) cho đến ngày nay .
Nhà thờ tiểu họ Nguyễn Đình ở xóm Chùa, làng Thượng Tứ, xã Bùi Xá, Huyện Đức Thọ, Tỉnh Hà Tĩnh, được lập nên vào năn 1937 - 1938, thờ Thế Tổ Nguyễn Đình Tương do con cháu của ngài xây dựng . Do biến động về lịch sử xã hội, đất nước ta trải qua trên năm chục năm chiến tranh ác liệt chống giặc ngoại xâm, giành độc lập dân tộc, mặt khác do đền thờ nằm ngoài đê thường bị lũ lụt nên năm 1987 được di dời vào vị trí như ngày nay ( bây giờ là xóm 4 Bùi Xá, Đức Thọ - Hà Tĩnh).
Họ Nguyễn Đình ở Bùi Xá là dòng họ có uy tín, được tôn trọng nhất vùng. Trước kia, do cuộc sống mưu sinh các tiểu chi phân tán nhiều nơi, nhà thờ nhiều lần bị lũ quét nên gia phả thất lạc.( hiện nay ở Bùi Xá chỉ còn chủ yếu chi 5). Nhưng con cháu vẫn biết rằng: Dòng Họ của mình là một dòng họ vinh hiển. Trong nhiều năm ông Nguyễn Văn Hạp lúc bấy giờ làm Giám đốc Sở Y tế Nghệ Tĩnh đã dày công nghiên cứu tìm hiểu, móc nối với bao chi nhánh họ Nguyễn khác và đến đúng dịp kỷ niệm 600 năm ngày sinh Cương Quốc Công Nguyễn Xí đã ghép gia phả chi họ ta trùng khớp 3 đời với chi Nguyễn Thế Truyền làng Đông Yên. Họ Nguyễn Đình làng Đông Yên đã tổ chức nhận Họ. Chi họ ta tức con cháu Thế Tổ Nguyễn Đình Tương là con thứ 3 của Ngài Nguyễn Thế Gia, và là cháu của Ngài Nguyễn Thế Truyền.

---
(Bổ sung từ sơ đồ — chưa có trong phả ký thật)

Nguyễn Đình Tương sinh được 2 người con, gồm: Nguyễn Đình Can, Nguyễn Đình Cường.
Nguyễn Đình Tương sinh được Nguyễn Đình Can.
Nguyễn Đình Cường là con của Nguyễn Đình Tương.
Nguyễn Đình Can sinh được 3 người con, gồm: Nguyễn Đình Chúng, Nguyễn Đình Tiếu, Nguyễn Đình Hằng.
Nguyễn Đình Chúng là con của Nguyễn Đình Can.
Nguyễn Đình Can sinh được Nguyễn Đình Tiếu.
Nguyễn Đình Can sinh được Nguyễn Đình Hằng.
Nguyễn Đình Hằng sinh được 1 người con, gồm: Nguyễn Kính Thận.
Nguyễn Đình Hằng hạ sinh Nguyễn Kính Thận.
Nguyễn Kính Thận có 1 người con: Nguyễn Kính Phu.
Nguyễn Kính Thận hạ sinh Nguyễn Kính Phu.
Nguyễn Kính Phu sinh được 5 người con, gồm: Nguyễn Lắm, Nguyễn Giao, Nguyễn Lơn, Ông Nguyễn Văn Dương, Nguyễn Minh.
Nguyễn Kính Phu sinh được Nguyễn Lắm.
Nguyễn Kính Phu sinh được Nguyễn Giao.
Nguyễn Kính Phu hạ sinh Nguyễn Lơn.
Ông Nguyễn Văn Dương là con của Nguyễn Kính Phu.
Nguyễn Minh là con của Nguyễn Kính Phu.
Nguyễn Lắm sinh được 2 người con, gồm: Nguyễn Phát, Nguyễn Mân.
Nguyễn Lắm sinh được Nguyễn Mân.
Nguyễn Giao có 1 người con: Nguyễn Bính.
Nguyễn Giao hạ sinh Nguyễn Bính.
Nguyễn Lơn có 1 người con: Nguyễn Lân.
Nguyễn Lơn sinh được Nguyễn Lân.
Ông Nguyễn Văn Dương có 1 người con: Nguyễn Hoan.
Ông Nguyễn Văn Dương hạ sinh Nguyễn Hoan.
Nguyễn Minh có 2 người con: Nguyễn Bùi, Nguyễn Trinh Tường.
Nguyễn Minh hạ sinh Nguyễn Trinh Tường.
Nguyễn Phát có 1 người con: Nguyễn Liễu.
Nguyễn Phát sinh được Nguyễn Liễu.
Nguyễn Mân có 1 người con: Nguyễn Cầm (1895-1930).
Nguyễn Mân hạ sinh Nguyễn Cầm (1895-1930).
Nguyễn Bính có 1 người con: Nguyễn Hồ.
Nguyễn Bính hạ sinh Nguyễn Hồ.
Nguyễn Lân sinh được 4 người con, gồm: Ông Nguyễn Văn Cận, Nguyễn Trọng Tiến, Nguyễn Toàn, Nguyễn Xuân Quán.
Nguyễn Lân hạ sinh Ông Nguyễn Văn Cận.
Nguyễn Lân sinh được Nguyễn Trọng Tiến.
Nguyễn Lân hạ sinh Nguyễn Toàn.
Nguyễn Lân hạ sinh Nguyễn Xuân Quán.
Nguyễn Bùi sinh được 4 người con, gồm: Nguyễn Phỉ, Nguyễn Quý, Nguyễn Phú, Nguyễn Ý.
Nguyễn Bùi sinh được Nguyễn Phỉ.
Nguyễn Bùi sinh được Nguyễn Quý.
Nguyễn Bùi sinh được Nguyễn Phú.
Nguyễn Trinh Tường sinh được 3 người con, gồm: Nguyễn Yêm, Nguyễn Hy, Nguyễn Kỳ.
Nguyễn Trinh Tường hạ sinh Nguyễn Yêm.
Nguyễn Trinh Tường sinh được Nguyễn Hy.
Nguyễn Trinh Tường sinh được Nguyễn Kỳ.
Nguyễn Liễu có 1 người con: Nguyễn Viện.
Nguyễn Liễu hạ sinh Nguyễn Viện.
Nguyễn Cầm (1895-1930) sinh được 1 người con, gồm: Nguyễn Huyền.
Nguyễn Cầm (1895-1930) hạ sinh Nguyễn Huyền.
Nguyễn Hồ có 2 người con: Nguyễn Luyện, Ông Nguyễn Văn Tuyển.
Nguyễn Hồ sinh được Nguyễn Luyện.
Nguyễn Hồ hạ sinh Ông Nguyễn Văn Tuyển.
Ông Nguyễn Văn Cận sinh được 4 người con, gồm: Ông Nguyễn Văn Lình, Ông Nguyễn Văn Kình, Ông Nguyễn Văn Bành, Ông Nguyễn Văn Vanh.
Ông Nguyễn Văn Cận sinh được Ông Nguyễn Văn Lình.
Ông Nguyễn Văn Kình là con của Ông Nguyễn Văn Cận.
Ông Nguyễn Văn Bành là con của Ông Nguyễn Văn Cận.
Nguyễn Trọng Tiến sinh được 3 người con, gồm: Ông Nguyễn Văn Trình, Ông Nguyễn Văn Bình, Ông Nguyễn Văn Phong.
Nguyễn Trọng Tiến sinh được Ông Nguyễn Văn Trình.
Ông Nguyễn Văn Bình là con của Nguyễn Trọng Tiến.
Nguyễn Trọng Tiến hạ sinh Ông Nguyễn Văn Phong.
Nguyễn Xuân Quán sinh được 1 người con, gồm: Nguyễn Ngọc Trân.
Nguyễn Xuân Quán hạ sinh Nguyễn Ngọc Trân.
Nguyễn Huy có 5 người con: Nguyễn Xuân Thìn, Ông Nguyễn Văn Tuất, Ông Nguyễn Văn Tý, Nguyễn Thanh Dần, Ông Nguyễn Văn Nhâm.
Nguyễn Huy hạ sinh Nguyễn Xuân Thìn.
Nguyễn Huy sinh được Ông Nguyễn Văn Tuất.
Nguyễn Huy sinh được Ông Nguyễn Văn Tý.
Nguyễn Thanh Dần là con của Nguyễn Huy.
Nguyễn Huy hạ sinh Ông Nguyễn Văn Nhâm.
Nguyễn Quý có 2 người con: Ông Nguyễn Văn Cang, Ông Nguyễn Văn Hạp.
Nguyễn Quý sinh được Ông Nguyễn Văn Cang.
Nguyễn Phú có 2 người con: Nguyễn Trọng Ngụ, Ông Nguyễn Văn Hiến.
Nguyễn Trọng Ngụ là con của Nguyễn Phú.
Nguyễn Yêm có 2 người con: Ông Nguyễn Văn Huỳnh, Ông Nguyễn Văn Cung.
Ông Nguyễn Văn Huỳnh là con của Nguyễn Yêm.
Ông Nguyễn Văn Cung là con của Nguyễn Yêm.
Nguyễn Hy có 2 người con: Nguyễn Chỉ, Nguyễn Cát.
Nguyễn Cát là con của Nguyễn Hy.
Nguyễn Kỳ có 4 người con: Ông Nguyễn Văn Dy, Ông Nguyễn Văn Thước, Ông Nguyễn Văn Việt, Ông Nguyễn Văn Nam.
Nguyễn Kỳ sinh được Ông Nguyễn Văn Dy.
