1. Phiên âm Hán Việt
Vũ Lâm Thần Quan Tế Văn
Duy  
Hoàng hiệu Thiên niên tuế thứ Thiên Chi, mỗ nguyệt kiến Thiên Chi, việt sóc nhật Thiên Chi, mỗ nhật  
Thiên Chi mỗ tỉnh phủ huyện tổng xã thôn, Lý tử mỗ hoặc hiếu tôn mỗ. Túc niệm vong linh tổ phụ hoặc tổ mẫu húy mỗ. Do ư mỗ niên nguyệt nhật thời đốn vật trần thế. Thảng phó âm ti. Kim thích trị Trung nguyên lệnh tiết. Cẩn dĩ kim ngân minh y, tài mã khí cụ, khố phẩm chi nghi, cảm chỉ tấu vu Vũ Lâm Thần Quan ngọc bệ hạ.
Vị tiền viết: Chí công chí chính, nãi thánh nãi thần. Duy âm dương chi hữu chướng, diệc cảm ứng dĩ năng thân. Tư phùng Trung nguyên lệnh tiết, tài mã kính trần. Phương viên đại tiểu họa hình, hóa hư vi thật, xích bạch thanh hoàng các sắc, biến giả thành chân. Phục vọng thu nạp thử vật, giao dữ vong nhân, chấp phó tuyền đài, dụng tác hành trang chi bảo. Thu hồi âm giới dĩ vi lộ cụ chi tân, vật sử tà thần xâm đoạt, ngoại quỷ vọng phân. Tỷ chúng tử giai đắc toàn kỳ hiếu niệm, nhi vong hồn diệc đắc lại kỳ hồng ân.
Cẩn cáo.

2. Dịch nghĩa tiếng Việt
Văn Tế Quan Thần Vũ Lâm
Kính cáo  
Nay là năm hiệu Thiên niên, tháng [tên] thuộc Thiên Chi, ngày sóc [tên] thuộc Thiên Chi, ngày [tên]  
Tại thôn..., tổng..., xã..., huyện..., phủ..., tỉnh... [Thiên Chi], con/cháu là Lý [tên] hoặc hiếu tôn [tên]. Thành kính tưởng nhớ vong linh ông/bà [họ tên]. Vì vào năm... tháng... ngày... giờ... đã từ trần, linh hồn về nơi âm giới. Nay nhân tiết Trung Nguyên, kính cẩn dâng các lễ vật gồm: vàng bạc, áo giấy, ngựa giấy, đồ dùng, kho phẩm... Kính dâng lên dưới bệ ngọc Quan Thần Vũ Lâm.
Xin khấn rằng: Ngài là bậc chí công chí chính, vừa là thánh vừa là thần. Dẫu âm dương cách trở, nhưng cảm ứng linh thiêng. Nay gặp tiết Trung Nguyên, xin kính dâng tài mã. Dù là hình vẽ tròn vuông, lớn nhỏ, xin hóa hư thành thực; các sắc đỏ trắng xanh vàng, xin biến giả thành thật. Cúi xin ngài thu nhận các vật này, trao cho người đã khuất, để làm hành trang nơi suối vàng, làm lộ phí nơi âm giới. Xin đừng để tà thần cướp đoạt, ngoại quỷ tranh giành. Ngõ hầu con cháu trọn được lòng hiếu, mà vong hồn cũng được nhờ ơn lớn.
Kính cẩn tâu trình.
Bên phải: Kính ghi bài Văn Tế Quan Thần Vũ Lâm.