Con chim có tổ con người có tông
Thủy tổ Hồng Nhân công vốn người họ Phùng tương truyền là người Tàu di cư ( ấy nên xưa có tích người họ Đoàn khi mất không phải cúng Trùng ). Là người làng Thông khê xã Đồng Đội huyện Thiên Bản(nay là thôn Thiện Vịnh xã Cộng hòa huyện Vụ bản tỉnh Nam định) không biết truyền đến mấy Đời đến Tiên tổ khảo Huyền Minh truyền tiêp đến nay
Về chuyện dòng họ ta tại sao lại mang họ Đoàn và ở xứ Trình xuyên
Tương truyền thời nhà Lê dòng họ cũng nhiều người làm quan trong triều. đến đời vua Quang Thiệu (1516-1522) nhà Lê thất thế vua Mạc Đăng Dung lên ngôi , Thủy tổ ta lánh nạn về quê ngoại Kinh bắc . Thủy tổ sinh hạ được 4 người con 3 trai 1 con gái . 
Về người con gái lam Phi Tần của chúa Trịnh Tạc chính sử ghi bà người họ Trần tên Trần thị Ngọc Đài là cháu ngoại. Bà lấy chồng tên Hiền người này chết sớm . Sau Tráng quận Công Ngô Đình Nga gặp cảm mến lấy làm thiếp. người này làm quan nhà Mạc có một con trai . sau nhà Mạc bị nhà Trịnh đánh đổ Tráng Quận Công tử trận . Bà về quê sống ở làng Đồng đội làm lụng nuôi con
Việc bà thành phi của chúa Trịnh Tạc có 2 thuyết
 - thứ nhất : chúa Trịnh sau khi bình định tiên hạ , đánh tan nhà Mạc , về triều phong quan tước chế lễ nghi âm nhạc , mới ra chiếu tìm nhạc công . có vị quan quen biết mới tiến cử Thủy Tổ nhưng tìm đến thì biết Thủy Tổ đã mất mới tiến cử bà Ngọc Đài là người kế tục vốn âm nhạc của Thủy Tổ . Chúa Trịnh mến cái giọng ca tài âm nhạc của bà mới tấn phong làm Phi 
 - thứ hai : Khi chúa Trịnh Tạc trong 1 lần hành quân qua làng Đồng đội thấy người con gái cắt cỏ , vừa cắt vừa hát
 Tay cầm bán nguyệt sênh sang 
 Một trăm tướng giặc phải hàng tay ta
Chúa nghe câu hát mới mến mộ gọi đến rồi đem lòng yêu mà vời về cung phong làm Phi
Bà vào cung đem theo cả người con họ Ngô và sinh ra chúa Trịnh Sâm . Người con họ Trần cũng là 1 tướng tài nhà Trịnh 
 Do người con riêng của bà là Ngô đình Nguyên (Con quận công Ngo đình Nga) bị chúa Trịnh Tráng nghi ( tích 99 nốt ruồi) nên ban yến tim gan lơn độc chết . Anh em ở quê lo bị vạ nên lẩn trốn. Một người ở lại quê , một ngươi vào đất Nghệ an , một người xuống xã Dương lai ( lại có tích có người chạy xuống Quả linh không rõ thực hư
Họ ta về xã Dương lai thôn Trình xuyên đổi họ theo họ ngoại là họ Đoàn, mai danh ẩn tích
Đến năm 1622 lại bị án tại xã quả linh lại loạn li một lần nữa nên không ghi chép được mấy đời . Nên đến Cao cao Tổ Huyền minh tính là đời thứ nhất
Như vậy họ ta lưu lạc về Trình xuyên trong khoảng 1522 đến 1622 kể cũng đã được 500 năm 
Họ Ta là dòng họ lớn trong làng , xây chùa riêng của dòng họ lấy tên Đoàn sơn Tự ( Cây Thượng lương chùa còn ghi) nay là chùa Đoài làng Trình Xuyên. Đời Thứ 5 có cụ Khắc Đỗ làm quan có công được phong Lâm thọ Hầu , nuôi cháu là cụ Văn vỹ làm quan cũng giữ nhiều chức vụ quan trọng ; Giàu có mở đồn điền lớn ở xứ phụng hóa. Các con cụ Vỹ cũng văn võ toàn tài , đều làm quan cả , cầm quân đánh đông dẹp bắc
Cụ Thái và cụ Siêu trong 1 lần đi đánh dẹp bắt được 1 người xứ Cà xám ( ko rõ địa danh ) mang về nhận ae nuôi . Sau sinh cụ Từ Chấn , ấy là họ ta lại được thêm người
Trải qua mấy cuộc chiến tranh gia phả dòng họ bị thất lạc không tìm lại được
Trưởng tộc Cụ Đoàn Văn Thìn đời thứ 11 có ghi chép lại được 1 phần, sau có cụ Đoàn Hồng Chương ( tức Đãi) dày công sưu tầm ghi chép bổ sung rất nhiều
nay con cháu đời 13 Đoàn Thanh Hà biên soạn và bổ xung thêm các đời sau ghi chép để thành cuốn gia phả lưu truyền cho con cháu mái sau
Thủy tổ ta là cụ Hồng Nhân Công

---
(Bổ sung từ sơ đồ — chưa có trong phả ký thật)

Tổ Khảo Viêm Công Chi 2 có 1 người con: Cụ Mỗ.
Cụ Mỗ là con của Tổ Khảo Viêm Công Chi 2.
Tổ Khảo Long Công chi 3 sinh được 1 người con, gồm: Cụ Trực.
Cụ Trực là con của Tổ Khảo Long Công chi 3.
Cụ Trực có 2 người con: Cụ Tuân, Cụ Chủng.
Cụ Tuân là con của Cụ Trực.
Cụ Chủng là con của Cụ Trực.
Cụ Văn Vỹ có 6 người con: Cụ Tuấn, Cụ Thái, Cụ Siêu, Cụ Thể, Cụ Phác, Cụ Cà Xám.
Cụ Văn Vỹ sinh được Cụ Tuấn.
Cụ Văn Vỹ sinh được Cụ Thể.
Cụ Văn Vỹ hạ sinh Cụ Phác.
Cụ Tuân có 2 người con: Cụ Thụy, Cụ Lượng.
Cụ Thụy là con của Cụ Tuân.
Cụ Tuân hạ sinh Cụ Lượng.
Cụ Chủng có 3 người con: Cụ Bảo, Cụ Tân, Cụ Tố (không con).
Cụ Chủng hạ sinh Cụ Bảo.
Cụ Chủng sinh được Cụ Tân.
Cụ Chủng sinh được Cụ Tố (không con).
Cụ Tuấn có 4 người con: Cụ Thiệp (ko con), Cụ Định, Cụ Hào, Cụ Nhạ (ko con).
Cụ Tuấn hạ sinh Cụ Thiệp (ko con).
Cụ Hào là con của Cụ Tuấn.
Cụ Thái sinh được 2 người con, gồm: Cụ Canh (ko con), Cụ Nạp.
Cụ Thái hạ sinh Cụ Canh (ko con).
Cụ Nạp là con của Cụ Thái.
Cụ Siêu sinh được 6 người con, gồm: Cụ Đường, Cụ Hy (ko con), Cụ Thuần, Cụ Nhường (ko con), Cụ Sùng (ko con), Cụ Thường.
Cụ Siêu hạ sinh Cụ Đường.
Cụ Siêu sinh được Cụ Hy (ko con).
Cụ Siêu hạ sinh Cụ Thuần.
Cụ Siêu sinh được Cụ Nhường (ko con).
Cụ Siêu hạ sinh Cụ Sùng (ko con).
Cụ Siêu sinh được Cụ Thường.
Cụ Thể có 2 người con: Cụ Nhiệm, Cụ Hựu (không con).
Cụ Thể hạ sinh Cụ Nhiệm.
Cụ Thể hạ sinh Cụ Hựu (không con).
Cụ Phác sinh được 1 người con, gồm: Cụ Tỷ (không con).
Cụ Tỷ (không con) là con của Cụ Phác.
Cụ Thụy sinh được 1 người con, gồm: Cụ Viên.
Cụ Thụy sinh được Cụ Viên.
Cụ Lượng sinh được 1 người con, gồm: Cụ Ngẫu.
Cụ Lượng hạ sinh Cụ Ngẫu.
Cụ Bảo có 2 người con: Cụ Xưng, Cụ Bùi.
Cụ Xưng là con của Cụ Bảo.
Cụ Bùi là con của Cụ Bảo.
Cụ Tân có 3 người con: Cụ Cửu, Cụ Thập, Cụ Lục.
Cụ Cửu là con của Cụ Tân.
Cụ Tân hạ sinh Cụ Thập.
Cụ Tân sinh được Cụ Lục.
Cụ Hào có 2 người con: Cụ Thoại, Cụ Khải.
Cụ Thoại là con của Cụ Hào.
Cụ Khải là con của Cụ Hào.
Cụ Nạp có 1 người con: Cụ Nghĩa.
Cụ Nạp hạ sinh Cụ Nghĩa.
Cụ Đường sinh được 1 người con, gồm: Cụ Trương.
Cụ Trương là con của Cụ Đường.
Cụ Thuần có 3 người con: Cụ Khải, Cụ Triệu, Cụ Phiêu.
Cụ Khải là con của Cụ Thuần.
Cụ Thuần hạ sinh Cụ Triệu.
Cụ Thuần hạ sinh Cụ Phiêu.
Cụ Thường có 4 người con: Cụ Trạch, Cụ Du (ko con), Cụ Trí (ko con), Cụ Độ (Ko con).
Cụ Thường sinh được Cụ Trạch.
Cụ Thường hạ sinh Cụ Trí (ko con).
Cụ Nhiệm sinh được 3 người con, gồm: Cụ Nhân(ko Con), Cụ Diệu, Cụ Sĩ.
Cụ Nhiệm hạ sinh Cụ Diệu.
Cụ Sĩ là con của Cụ Nhiệm.
Cụ Từ Chấn có 1 người con: Cụ Binh Chấn.
Cụ Từ Chấn hạ sinh Cụ Binh Chấn.
Cụ Viên sinh được 3 người con, gồm: Cụ Đằng, Cụ Vân, Cụ Vụ.
Cụ Viên hạ sinh Cụ Đằng.
Cụ Vân là con của Cụ Viên.
Cụ Ngẫu có 3 người con: Cụ Ngữ, Cụ Sung, Cụ Bính (không con).
Cụ Ngẫu hạ sinh Cụ Ngữ.
Cụ Bính (không con) là con của Cụ Ngẫu.
Cụ Xưng có 2 người con: Cụ Hảo (không con), Cụ Điển.
Cụ Điển là con của Cụ Xưng.
Cụ Bùi có 1 người con: Cụ Nghị.
Cụ Nghị là con của Cụ Bùi.
Cụ Cửu sinh được 3 người con, gồm: Cụ Toan (ko con), Cụ Tôn, Cụ Nguyên (ko con).
Cụ Cửu sinh được Cụ Toan (ko con).
Cụ Lễ có 3 người con: Cụ Duân (ko con), Cụ Bào (ko con), Cụ Nhạc (ko con).
Cụ Lễ sinh được Cụ Duân (ko con).
