Lời mở đầu
Quê Cha Đất Tổ
Câu nói mộc mạc của người xưa nhưng mang nhiều ý nghĩa, lắng sâu vào lòng người, là tiếng nói thiêng liêng của người con, người cháu nghĩ về quê hương, nghĩ về Tổ tiên, dòng họ, giống nòi.
Tại Gia phả Tộc Nguyễn Văn Làng Yến Nê có ghi lại “ Muôn vật gốc do Trời sinh ra, Con Người gốc do Tổ tiên sinh ra và truyền xuống nhiều đời cũng như
Chim có Tổ Người có Tông
.
Quốc gia có sử để ghi chép lịch sử hình thành và phát triển của Dân tộc, Dòng họ có Gia phả để ghi lại nguồn gốc Thuỷ tổ, thế thứ, công đức và những lời vàng ngọc giáo huấn con cháu đời sau.
Tổ tiên đời trước cũng đã nhiều lần lập gia phả, nhưng do chiến tranh xảy ra triền miên nhất là dưới thời Tây Sơn, cùng với thiên tai các bản phả cổ, ngọc phả, chiếu chỉ dưới thời Nhà Lê không còn nữa. Hiện nay Tộc Nguyễn Văn - Yến Nê chỉ còn lưu giữ các phả lập dưới triều Nhà Nguyễn ( sau khi Vua Gia Long thống nhất sơn hà). Các bản phả cổ dưới Triều Nguyễn
được viết bằng Hán, Nôm trên giấy dó, cụ thể;
Gia phả Toàn Tộc lập vào năm Tự Đức thứ 33
Gia phả Toàn Tộc lập vào năm Thành Thái thứ 18
Lập trên giấy thường có
Gia phả Chi nhất phái nhất do Ông Thủ Bổn lập năm Bảo Đại
Gia phả Chi Nhì Phái Nhì do Ông Trưởng Chì lập năm 1969
Gia phả Chi Nhất Phái Nhì do Ông Trưởng Tửu lập (.....)
Gia phả Phái Ba do ông Cử Để lập năm
Hầu hết các bản phả nêu trên đều viết bằng hán tự, có quyển đã được phiên âm dịch nghĩa quốc ngữ, nhưng có hạn chế vì các cụ tôn kính như là gia bảo của Dòng họ chỉ được cất giữ tại Nhà thờ Tộc, Phái, Chi . Mỗi lần có việc trọng đại mới thắp hương thỉnh xuống để đọc cho con cháu nghe, không được phổ biến rộng rãi, nên chi con cháu trong tộc ít được hiểu rõ thế thứ, lời di ngôn của Tổ tiên để lại cũng như công đức, công lao mở mang bờ cỏi Đại Việt của Thuỷ Tổ và các Tiên Tổ đời trước.
Trong một thế giới toàn cầu hoá và môi trường phát triển công nghệ thông tin, những người có tâm huyết với Tổ Tiên và Dòng họ Nguyễn Văn quyết định chuyển tải các tư liệu của Tổ tiên để lại từ các đời trước lên trang mạng này ngõ hầu cho bà con trong Tộc có điều kiện tham khảo, hiểu biết và đóng góp thêm những điểm thiếu sót nhằm bổ khuyết và hoàn thiện hơn,
Kính cáo:
Nguyễn Văn Đán
Nguyễn Văn Nghĩa
Nguyễn Văn Giảo
Nguyễn Văn Phúc
Nguồn gốc Lịch sử Dòng họ Nguyễn Văn
Dòng họ Nguyễn Văn Yến Nê có nguồn gốc từ Tống Sơn Thanh Hoá, tại Bản Gia Phả cổ của Dòng họ có ghi Thuỷ Tổ Tộc Nguyễn Văn là Ngài
Nguyễn Văn Tráng
tự
Đức Tráng
tên huý là
Tấn . Ngài là Chánh Tiền Hiền Xã Yến Nê
. Năm Mậu ngọ 1558 Ngài vâng mệnh Hoàng Triều tháp tùng Đoan Quận Công Nguyễn Hoàng vào trấn thủ Thuận Hoá- Quảng
Nam
. Ngài và con cháu đã có công mở mang bờ cỏi Đại Việt, bình định Chiêm Thành, thu hồi Chân Lạp khai canh lập ấp tạo nên một Nước Việt
Nam
rộng lớn như ngày hôm nay.
Các Chúa Nguyễn và Nhà Nguyễn ghi nhận công lao bảo toàn Dòng họ Nguyễn và mở mang bờ cỏi Đại Việt đã có nhiều sắc chỉ ban tặng cho Ngài Thuỷ Tổ và con cháu của Ngài, nhưng do chiến tranh triền miên cùng với thiên tai bảo lũ, những tài liệu quí giá của Tổ tiên chỉ còn giữ được một số sắc chỉ ban tặng dưới Triều Nguyễn.
Đó là các sắc chỉ do Vua Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị, Tự Đức ban tặng, đặc biệt Năm Gia Long thứ tư Hoàng đế đã có sắc chỉ truy phong Ngài là Thống Chưởng Phủ Sự tước Dương Oai Hầu, Tiền Hiền Xã Yến Nê và Vua Thiệu Trị năm thứ sáu sắc chỉ phong Ngài là Thượng Đẳng Phúc Thần , Thần Hoàng Xã Yến Nê.
Hơn 400 năm qua nhân dân Xã Yến Nê tôn kính thờ phụng Ngài tại Đình Làng Yến Nê, xuân thu nhị kỳ tổ chức tế lễ, điều này cũng là vinh dự lớn cho Tộc Nguyễn Văn- Làng Yến Nê.
Nghĩa Sỉ uẩn cơ mưu hiệp lực, nhất tâm bình Chiêm Quốc
Miếu đài khai tráng lệ hương hồn, thiên cổ hiển Nam Thiên
Bắc Địa tùng vương tam kết hữu
Nam
Thiên lập xã nhứt đồng công
Qua dịch Gia phả cổ cũng làm sáng tỏ nhiều vấn đề Lịch sử cụ thể:
Theo lịch sử và nhận thức lịch sử của nhiều người, việc
Nam
tiến của Người Việt là chiếm cứ đất nước của Chiêm Thành, Chân Lạp, vó ngựa của Người Việt càn lên các dân tộc phía
Nam
, là chiếm đất, là đuổi Người Chiêm vào phía trong.
Nhưng thực tế không phải như vậy, sau khi dịch Gia phả cổ ta thấy Người Chiêm và Người Việt cùng sống chung thanh bình, sau những năm chiến tranh Trịnh Nguyễn, tất cả tù nhân đều được đưa vào các tỉnh Bình Định, Phú Yên lập nên các thôn xóm mới, tại trang 27 gia phả có ghi “ tại cuộc chiến Trịnh Nguyễn lần thứ tư năm Mậu Tý 1648 Quân Chúa Nguyễn bắt được 60 viên tướng và 3 vạn quân của Chúa Trịnh, về Tướng thì cho về quê hương xứ Bắc , về Quân thì sung cứ 50 quân lập thành một ấp”.
Gia phả Dòng họ Nguyễn Văn là một phần quan trọng trong đời sống tâm linh, việc truyền tải các thông tin về Dòng họ giúp cho con cháu trong Tộc sống nghĩa tình trọn vẹn hơn, có hiếu đạo với Ông bà, Cha mẹ. Tri ân Tổ tiên là nét đẹp truyền thống của Dân tộc.
Việc chuyển các tư liệu về Dòng họ sẽ không tránh khỏi những thiếu sót, mong quí bà con trong Dòng họ, các Phái , các Chi có ý kiến đóng góp để càng ngày càng hoàn thiện hơn.